---
title: 献给我的20岁
date: '2025-06-19 01:09:18'
updated: '2025-06-19 01:14:16'
permalink: /post/dedicated-to-my-20-years-old-r07eg.html
comments: true
toc: true
---



# 献给我的20岁

受到这篇[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1894717955964646782?share_code=q5KGqQxFTbhz&utm_psn=1918796673888555818)的启发，虽然我的水平远不如这位大佬。但在20岁这个节点，还是想写下一点想法，作为礼物送给自己。也希望能给自己带来一点启发。

# 差一点 -> 多一点

我渴望成为优秀，但一直以来，我总会有一个疑问：为什么我每到关键时刻，总会差一点？中考的差一分上执信，高考的差一分进广外，这让我不由自主的开始怀疑是否老天故意让我永远离目标只差一点。其实回过头再看，归根结底还是自己学习过程中的差一点造就的结果。很多知识只停留在了以为懂但并没有汲取内化的阶段，缺少自己的提炼总结。

到了大学，高等数学、线性代数、拓扑、概率论、数理统计、机器学习...上课、自学，我学的东西越来越多且广，对于知识汲取、内化的要求越来越高。不仅要懂、还要能讲出来、让别人也懂（或者说让别人以为你懂），多一点也就显得尤为重要。再看人和人，别人永远多学一点、多做一点，甚至话都多说一点，积少成多，差距也就慢慢显现出来了，并且多的这一部分就被称作优秀。我意识到、并且开始了我的行动：多学一点、多了解一点、多问一句为什么、多总结归纳。其中写博客就是建立Checkpoint、训练我归纳总结和思考的平台，方便未来我的检索和调用。

当然，步子太大容易扯到蛋。多一点并不意味的急功近利，而是稳步前进。人生马拉松并不是谁起快就牛逼，全程发力的毕竟是少数，半程甚至是后半程发力反超的也不在少数。虽然现在有落后，但是没关系，从现在开始坚持多学一点、多做一点。多一点的目的是当机会来敲门时，能够把握住，而非只能站在一旁自怨自艾、后悔不已。

# 做一个T型人才

还记得在南站等高铁时，嘉亿学长跟我分享在他面试中HR对他讲的T型人才：不仅要学得广，还要在一个领域学得深。我目前还在找自己想深入的方向的阶段，通过阅读欣洋学长分享的综述和结合综述大纲找综述（虽然进展有点慢）、看优秀的公众号内容分享、关注科技新闻以及Github推荐，拓宽自己的知识面和见识。虽然还不能准确的说出来，但我已经能感知到这些方向就是我感兴趣、其中会有我未来要深入的领域。

我有幸了解到东凯学长在一入学就坚定要做前端开发，通过不懈的努力，拿到了无数令人眼馋的大厂实习，我看到了学深的魅力。但是我有时发呆时会思考我未来的发展方向，我未来会做什么？却发现这样未免为时过早——尚且不说想法可能过一两天就会变，倘若等到我就业的时候，我想做的东西已经凉凉了，应该怎么办？我还有其他路可以走吗？不如先踏实做好现在。

当然，我并不是说不需要学深，相反学深是最有必要的。AI时代，只有学深才不会被淘汰，大模型难以在一个领域深入，但它的“全知全能”最先淘汰的就是那些学得似懂非懂的文科本科生。把路走宽，再深入领域学习是我的计划，深入学习一定伴随着广且扎实的基础知识。对于未来，知识深度与广度必将共存，都是不可获取的一部分：AI提供知识的广，有人来做领域的深。

# 多尝试、多问、多沟通

回想起第一次参加数学建模时，我问徐老师：我一点都不会，能参加吗？到第二次，其实也几乎不会，但拉了两个小白队友就去打美赛。其实没有什么是不能的，进工作室之后，最常听到的就是”干中学“，我也发现其实很多事情只要你敢做，就能会：当时一点没学机器学习，也是用上LSTM预测股票走势了。就如欣洋学长所说的那样：广金的资源比较少，既然想做机器人什么的，就更要走出去看看。我深以为然，与其在学校里坐井观天，不如走出去看看真正有资源的牛校、业界在做什么。记得有次跟同学闲聊，发现他们居然选金融学专业是为了炒股搞钱（笑）。暑假我会抽时间出来多读综述、多了解各个领域的发展状况、前沿进展。

仔细思考，很多东西难的不是做事，而是信息和人。在与老师们、学长们的交流中才知道自己以前的认知有多可笑，才知道有这么多高含金量的比赛、这么多必要的但学校不会教的知识。并不是所有广金的人都要搞金融、都要进银行。有时候，一条有用的信息、一位正确的人可以省去长时间的埋头苦干和无用功。所以，我对自己的要求就是不要不懂装懂，在经过思考之后，向懂的人询问，向优秀的人交流、请教，打破信息差，学会借力。

# 关于我自己

我时常会回想，如果去年去了法国会么样。如果去年没去法国，直接来了广金会怎么样。在得知自己录取到了广金时，我无比反胃和恶心，不来广金是当时唯一的想法，由此引出了去法国读商学院一系列故事。去了法国大概率是要后悔，直接读广金更是后悔中的后悔。一年的空档，或者是欧美人所流行的Gap year，在这段时间，我想清楚了自己想要什么，想做什么样的人。很感激父母即使有万分不情愿，但仍然支持我做的的决定。当然，很庆幸我去年做出了最正确的决定：重新回来广金。这一年我也改变了很多，从最初的自闭到现在的外向，我遇到了非常多优秀的老师、学长、学姐并且得到了非常多的指导和帮助，在此特别感激徐老师、欣洋学长、嘉亿学长！

还记得去年这时候我在还没装好路灯的九龙湖边一直走到深夜，充满着对回广金的不甘和压力。现在再看，并没那么不堪，所以没必要浪费时间自怨自艾，请坚定的向前走吧。

最后，祝你一定能够成为你想成为的人。祝我生日快乐。
